## 1.约束概述

#### 什么是约束

- 约束是表级的强制规定，是对表中字段的限制
- 可以在创建表时规定约束（通过 CREATE TABLE 语句），或者在表创建之后通过 ALTER TABLE 语句规定约束

#### 为什么需要约束

- 为了保证数据的完整性
- 为了保证数据的完整性，SQL规范以约束的方式对表数据进行额外的条件限制，从以下方面考虑
  - 实体完整性（Entity Integrity） ：例如，同一个表中，不能存在两条完全相同无法区分的记录
  - 域完整性（Domain Integrity） ：例如：年龄范围0-120，性别范围“男/女”
  - 引用完整性（Referential Integrity） ：例如：员工所在部门，在部门表中要能找到这个部门
  - 用户自定义完整性（User-defined Integrity） ：例如：用户名唯一、密码不能为空等，本部门经理的工资不得高于本部门职工的平均工资的5倍。

#### 约束的分类

- 根据约束数据列的限制，可分为：
  - 单列约束：约束只约束一列
  - 多列约束：约束可约束多列数据
- 根据约束的作用范围，可分为：
  - 列级约束：只能作用在一个列上，跟在列的定义后面
  - 表级约束：可以作用在多个列上，定义在创建表时的最后
- 根据约束起的作用，可分为：
  - NOT NULL 非空约束，规定某个字段不能为空
  - UNIQUE 唯一约束，规定某个字段在整个表中是唯一的
  - PRIMARY KEY 主键约束(结合非空且唯一)
  - FOREIGN KEY 外键约束
  - DEFAULT 默认值约束
  - CHECK 检查约束（MySQL8.0可以使用check约束，有效，5.7也可以使用，但没有任何效果）

#### 查看表的约束

- ```mysql
  #information_schema数据库名（系统库）
  #table_constraints表名称（专门存储各个表的约束）
  SELECT * FROM information_schema.table_constraints
  WHERE table_name = '表名称';
  ```

------

## 2.非空约束

#### 简介

- 关键字：NOT NULL
- 在赋值或修改时时，该字段不能为空NULL
- 空字符串''不等于NULL，0也不等于NULL

#### 特点一个表最多只能有一个自增长列

- 非空约束只能出现在表对象的列上，只能某个列单独限定非空，不能组合非空

#### 格式

- ```mysql
  #举例：在创建表时添加非空约束
  CREATE TABLE test1(
  	id INT NOT NULL,
  	last_name VARCHAR(15) NOT NULL,
  	email VARCHAR(25),
  	salary DECIMAL(10,2)
  );
  
  INSERT INTO test1 
  VALUES(3,NULL,NULL,1000);#失败，Column 'last_name' cannot be null
  ```

- ```mysql
  #举例：在修改表时添加非空约束
  ALTER TABLE test1
  MODIFY email VARCHAR(25) NOT NULL;
  #当已有的数据的修改的字段存在NULL值，则修改失败
  #如：想要把email字段设置为NOT NULL，但是现有的数据的人员的email有NULL，则修改表失败
  
  #举例：在修改表时删除非空约束
  ALTER TABLE test1
  MODIFY email VARCHAR(25);
  ```

------

## 3.唯一性约束

#### 概念

- 关键字：UNIQUE
- 用来限制某个字段/某列的值不能重复，但可以是NULL

#### 特点

- 唯一约束可以是某一个列的值唯一，也可以多个列组合的值唯一
- 在创建唯一约束的时候，如果不给唯一约束命名，就默认和列名相同
- MySQL会给唯一约束的列上默认创建一个唯一索引

#### 格式

- ```mysql
  #举例1：创建表时添加唯一性约束
  CREATE TABLE test2(
  	id INT UNIQUE,#列级约束
  	last_name VARCHAR(15),
  	email VARCHAR(25),
  	salary DECIMAL(10,2),#当设置表级约束时，记得加逗号
  	
  	#表级约束：给email字段加UNIQUE约束
  	
  	#方式1：给这个约束起个名字
  	CONSISTENT uk_test2_email UNIQUE(email)
  	
      #方式2：不给这个约束起个名字，就默认约束的名字和列名相同
      #UNIQUE(email)
  );
  
  /*
  解释：
  CONSISTENT：汉语意思：约束，在定义约束时使用
  uk_test2_email：这是给这个约束起的名字，用户自定义的
  UNIQUE(email)：定义约束
  */
  
  #可以向UNIQUE字段添加NULL值，且多次添加NULL值
  INSERT INTO test2
  VALUES(2,'yom',NULL,2000);#成功
  
  INSERT INTO test2
  VALUES(3,'yom2',NULL,2000);#成功
  
  #举例2：复合的唯一性约束（多列约束：id+name）
  CREATE TABLE `user`(
  	id INT,
  	`name` VARCHAR(15),
  	`password` VARCHAR(25),
  	#表级约束，多列约束
  	CONSTRAINT uk_user_name_and_password           UNIQUE(`name`,`password`)
  );
  ```

- ```mysql
  #举例3：修改表时添加约束
  #方式1：
  ALTER TABLE test2
  MODIFY email VARCHAR(25) UNIQUE;
  
  #方式2：
  ALTER TABLE test2
  ADD CONSTRAINT uk_test_email UNIQUE(email);
  ```

- ```mysql
  #删除唯一性约束
  /*
  4.1添加唯一性约束的列上也会自动创建唯一索引。
  4.2删除唯一约束只能通过删除唯一索引的方式删除。
  4.3删除时需要指定唯一索引名，唯一索引名和唯一约束名一样。
  4.4如果创建唯一约束时未指定名称，如果是单列，就默认和列名相同；如果是组合列，
  那么默认和()中排在第一个的列名相同。也可以自定义唯一性约束名。
  */
  #总结：删除唯一索引(索引名和约束名相同)
  
  #INDEX：索引
  #查看表索引
  show index from 表;
  
  #删除索引
  ALTER TABLE test2
  DROP INDEX uk_user_name_and_password;
  ```

------

## 4.主键约束

#### 概念

- 关键字：PRIMARY KEY
- 用来唯一标识一条记录，非空且唯一（NOT NULL+UNIQUE）

#### 特点

- 一个表中最多只能有一个主键约束
- MySQL的主键名总是PRIMARY，无需用户自定义
- 当创建主键约束时，系统默认会在所在的列或列组合上建立对应的主键索引（能够根据主键查询的，就根据主键查询，效率更高）。如果删除主键约束了，主键约束对应的索引就自动删除了。
- 需要注意的一点是，不要修改主键字段的值。因为主键是数据记录的唯一标识，如果修改了主键的值，就有可能会破坏数据的完整性。

#### 格式

- ```mysql
  #1.举例：创建表时添加主键约束
  #使用列级约束的方式创建主键约束
  CREATE TABLE test3(
  	id INT PRIMARY KEY,
  	last_name VARCHAR(15),
  	salary DECIMAL(10,2),
  	email VARCHAR(25)
  );
  
  #使用表级约束创建表级约束
  CREATE TABLE test4(
  	id INT PRIMARY KEY,
  	last_name VARCHAR(15),
  	salary DECIMAL(10,2),
  	email VARCHAR(25),
  	#表级约束
  	#主键在创建时即使自己起名字，依旧是'PRIMARY KEY'
  	#因此，创建主键时没必要起名字
  	#consistent pk_test5_id primary key(id)
  	PRIMARY KEY(id)
  );
  
  #3.举例：创建复合的主键约束
  #主键约束的字段都不允许为空
  CREATE TABLE test5(
  	id INT PRIMARY KEY,
  	last_name VARCHAR(15),
  	salary DECIMAL(10,2),
  	email VARCHAR(25),
  	PRIMARY KEY(id,last_name)
  );
  ```

- ```mysql
  #4.举例：在修改表时添加约束
  ALTER TABLE test6
  ADD PRIMARY KEY(id);
  
  #5.举例：删除主键约束
  #主键名是固定的，直接使用即可
  #在实际开发中不能做
  ALTER TABLE test6
  DROP PRIMARY KEY;
  ```

------

## 5.自增列

#### 概念

- 关键字：AUTO_INCREMENT
- 某个字段的值自增

#### 特点

- 一个表最多只能有一个自增长列

- 自增长列约束的列必须是主键列或者唯一键列

- 自增约束的列的数据类型必须是整数类型

- 如果自增列指定了 0 和 null，会在当前最大值的基础上自增；如果自增列手动指定了具体值，直接赋值为具体值

- 注意点1：再添加数据时，不要给该字段赋值，如果真的赋值了，下一次在赋值会继续延续赋值的值，如手动赋值id=5，下一次id就是6

- 注意点2：再添加数据时，如果真的赋值了0或者NULL，不会是0或者NULL

  而是沿着上一次的数值，不会添加0和NULL

#### 格式

- ```mysql
  #举例：在创建表时添加自增列
  CREATE TABLE test7(
  	id INT PRIMARY AUTO_INCREMENT,
  	`name` VARCHAR(15)
  );
  ```

- ```mysql
  #举例：在修改表时添加自增列
  ALTER TABLE test7
  MODIFY id PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT;
  ```

- ```mysql
  #举例：在修改表时删除自增列
  ALTER TABLE test7
  MODIFY id PRIMARY KEY;
  ```

#### MYSQL8.0新特性：自增变量的持久化

- ```mysql
  #在5.7中，加入添加了5条数据，id就是1,2,3,4,5
  #我删除了id=5，下一次添加时id=6，除非在删除id=5后，重启mysql
  #服务器，下一次添加时id=5
  
  #在8.0中，...即使重启服务器，下一次添加时id=6
  ```

------

## 6.外键约束

#### 概念

- 关键字：FOREIGN KEY(从表字段) REFERENCES 主表(字段)
- 限定某个表的某个字段的引用完整性
- 比如：员工表的员工所在部门的选择，必须在部门表能找到对应的部分。

#### 特点

- 表名称
  - 主表
    - 被引用的表，被参考的表
  - 从表
    - 引用别人的表，参考别人的表
  - 主表（部门表）的主键关联从表（员工表）的外键，从表（员工表），再添加数据时的部门号必须在主表（部门表）中存在
- 从表（员工表）的外键列，必须引用/参考主表（部门表）的主键或唯一约束的列
  - 为什么？因为被依赖/被参考的值必须是唯一的
- 在创建外键约束时，如果不给外键约束命名，默认名不是列名，而是自动产生一个外键名（例如student_ibfk_1;），也可以指定外键约束名

- 创建(CREATE)表时就指定外键约束的话，先创建主表，再创建从表。删表时，先删从表（或先删除外键约束），再删除主表
- 当主表的记录被从表参照时，主表的记录将不允许删除，如果要删除数据，需要先删除从表中依赖该记录的数据，然后才可以删除主表的数据
- 一个表可以建立多个外键约束
- 从表的外键列与主表被参照的列名字可以不相同，但是数据类型必须一样，逻辑意义一致。如果类型不一样，创建子表时，就会出现错误“ERROR 1005 (HY000): Can't createtable'database.tablename'(errno: 150)”。
- 当创建外键约束时，系统默认会在所在的列上建立对应的普通索引。但是索引名是外键的约束名。（根据外键查询效率很高）
- 删除外键约束后，必须 手动 删除对应的索引

#### 格式

- ```mysql
  #举例1：在创建从表时添加外键约束（主表必须创建完成）
  #主表：
  CREATE TABLE dept(
  	dept_id INT PRIMARY KEY,
  	dept_name VARCHAR(15)
  )
  
  #从表
  CREATE TABLE emp(
  	emp_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,#列级约束
  	emp_name VARCHAR(15),
  	department_id INT,
  	#表级约束
  	CONSISTENT fk_emp1_dept_id FOREIGN KEY(department_id) 		REFERENCES dept(dept_id)
  );
  
  #从表的外键关联的一定是主表的主键/唯一键
  #注意先添加主表的数据，再添加从表的数据
  #先删除从表的数据，在删除主表的数据
  ```

- ```mysql
  #举例2：在修改表时添加外键约束
  ALTER TABLE emp
  ADD CONSISTENT fk_emp1_dept_id FOREIGN KEY(deptment_id) REFERENCES dept(dept_id);
  ```

- ```mysql
  #举例3：在修改表时删除外键约束
  #可能存在多个外键，再删除时，要删除外键和外键的索引
  
  #1.先删除外键约束（依照外键约束的名）
  ALTER TABLE emp1
  DROP FOREIGN KEY fk_emp1_dept_id;
  
  #2.再删除外键的索引（依照外键约束的名）
  ALTER TABLE emp1
  DROP INDEX fk_emp1_dept_id;
  ```

  

#### 约束等级

- Cascade方式 （常用）：在父表上update/delete记录时，同步update/delete掉子表的匹配记录

- Restrict方式（常用） ：同no action， 都是立即检查外键约束

- Set null方式 ：在父表上update/delete记录时，将子表上匹配记录的列设为null，但是要注意子表的外键列不能为not null

- No action方式 ：如果子表中有匹配的记录，则不允许对父表对应候选键进行update/delete操作

- Set default方式 （在可视化工具SQLyog中可能显示空白）：父表有变更时，子表将外键列设置成一个默认的值，但Innodb不能识别

- 总结：对于外键约束，最好是采用: ON UPDATE CASCADE ON DELETE RESTRICT 的方式

- ```mysql
  #on update cascade on delete set null
  create table dept(
  	did int primary key, #部门编号
  	dname varchar(50) #部门名称
  );
  create table emp(
  	eid int primary key, #员工编号
  	ename varchar(5), #员工姓名
  	deptid int, #员工所在的部门
  	foreign key (deptid) references dept(did) on update cascade on delete set null
  	#把修改操作设置为级联修改等级，把删除操作设置为set null等级
  );
  ```

#### 开发建议

- 开发场景

  - 问题1：如果两个表之间有关系（一对一、一对多），比如：员工表和部门表（一对多），它们之间是否一定要建外键约束？
    - 答：不是的
  - 问题2：建和不建外键约束有什么区别？
    - 答：建外键约束，你的操作（创建表、删除表、添加、修改、删除）会受到限制，从语法层面受到限制。例如：在员工表中不可能添加一个员工信息，它的部门的值在部门表中找不到。
    - 不建外键约束，你的操作（创建表、删除表、添加、修改、删除）不受限制，要保证数据的 引用完整
      性 ，只能依 靠程序员的自觉 ，或者是 在Java程序中进行限定 。例如：在员工表中，可以添加一个员工的
      信息，它的部门指定为一个完全不存在的部门。

  - 问题3：那么建和不建外键约束和查询有没有关系？
    - 答：没有

- 在 MySQL 里，外键约束是有成本的，需要消耗系统资源。对于大并发的 SQL 操作，有可能会不适合。比如大型网站的中央数据库，可能会 因为外键约束的系统开销而变得非常慢 。所以， MySQL 允许你不使用系统自带的外键约束，在 应用层面 完成检查数据一致性的逻辑。也就是说，即使你不用外键约束，也要想办法通过应用层面的附加逻辑，来实现外键约束的功能，确保数据的一致性。

- 阿里：

  - 【 强制 】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
    说明：（概念解释）学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于 单机低并发 ，不适合 分布式 、 高并发集群 ；级联更新是强阻塞，存在数据库 更新风暴 的风险；外键影响数据库的 插入速度 。

------

# 7.DEFAULT约束

#### 概念

- 关键字：DEFAULT
- 给某个字段/某列指定默认值，一旦设置默认值，在插入数据时，如果此字段没有显式赋值，则赋值为默认值

#### 格式

- ```mysql
  #举例：在创建表时添加默认值约束
  CREATE TABLE employee(
  	eid INT PRIMARY KEY,
  	ename VARCHAR(20) NOT NULL,
  	gender CHAR DEFAULT '男',
  	salary INT NOT NULL DEFAULT 2000 
  );
  ```

- ```mysql
  #举例：在修改表时添加默认值约束
  ALTER TABLE employee
  MODIFY salary INT NOT NULL DEFAULT 2000;
  ```

- ```mysql
  #举例：在修改表时删除默认值约束
  ALTER TABLE employee
  MODIFY salary INT NOT NULL;
  ```

------

# 8.检查约束

#### 概念

- 关键字：CHECK
- MYSQL8.0中可以使用，有效，MYSQL5.7可以使用，但是没作用
- 检查某个字段的值是否符号xx要求，一般指的是值的范围

#### 格式

- ```mysql
  #举例1：在创建表时添加检查约束
  CREATE TABLE employee(
  	eid INT PRIMARY KEY,
  	ename VARCHAR(5),
  	gender CHAR CHECK ('男' OR '女'),
  	salary DECIMAL(10,2) CHECK(salary>2000)
  );
  ```

------

## 9.面试题

- 面试1、为什么建表时，加 not null default '' 或 default 0
  - 答：不想让表中出现null值。
- 面试2、为什么不想要 null 的值
  - 答:（1）不好比较。null是一种特殊值，比较时只能用专门的is null 和 is not null来比较。碰到运算符，通常返回null。
  - （2）效率不高。影响提高索引效果。因此，我们往往在建表时 not null default '' 或 default 0
- 面试3、带AUTO_INCREMENT约束的字段值是从1开始的吗？
  - 在MySQL中，默认AUTO_INCREMENT的初始
    值是1，每新增一条记录，字段值自动加1。设置自增属性（AUTO_INCREMENT）的时候，还可以指定第一条插入记录的自增字段的值，这样新插入的记录的自增字段值从初始值开始递增，如在表中插入第一条记录，同时指定id值为5，则以后插入的记录的id值就会从6开始往上增加。添加主键约束时，往往需要设置字段自动增加属性。
- 面试4、并不是每个表都可以任意选择存储引擎？
  - 外键约束（FOREIGN KEY）不能跨引擎使用。
    MySQL支持多种存储引擎，每一个表都可以指定一个不同的存储引擎，需要注意的是：外键约束是用来保证数据的参照完整性的，如果表之间需要关联外键，却指定了不同的存储引擎，那么这些表之间是不能创建外键约束的。所以说，存储引擎的选择也不完全是随意的。

------

